先来给大家介绍一位为美国儿教TFA机构的代表,该组织一直热心于公益事业,在全世界传播爱心。
此前的1504课程一直支持着他们的工作,今后我们也会一如既往地助力他们。
大家好,能听见我说话吗?我只占用大家90秒钟,我的名字叫杰西毕福,谢谢大家。
此刻,我感到幸福极了,我早年加入为美国儿教机构,目前在此任职,主要负责新校职的开发工作。
大四快毕业的时候,我原本并没有把这份工作当作自己的就业选择,报名截止那天,我正在午休,TFA的工作人员正在紧
急招募人员。
我本来不想申请,但犹豫再三,还是花了两个小时填写完了所有问卷,后来我发现正是那位招聘人员,或者说那通招募电话
,让我拥有了人生中最快乐的两年时光。
在剩下的一分钟里,我想和大家介绍有关TFA的两件事,相信大家都了解我们的工作。
第一件事,并不是所有在美国学校读书的孩子,都能接受到公平的教育。
家境贫寒的孩子,甚至在小学毕业之前,就已经被同龄人远远甩在了后面,其中,接近一半的孩子,最终没能顺利高中毕业
。
这样的教育差距悬殊巨大,简直有着天壤之别。
第二件事,你们完全可以改变这份不公。
刚加入TFA的时候,我和其他新人一样,对TFA,对自己的能力,还有诸多事情,都抱有怀疑的态度。
但我一直坚信,如果你接手一个五年级的班级,班上的孩子从入学第一天起,就远远落后于同龄人,他们厌学,甚至因此排
斥老师。
然而经过九个月的陪伴与教导,当他们成长为品学兼优的学生,甚至主动希望周末和你一起出游时,你就会相信,一切皆有
可能。
这也是我今天站在这里的原因,为美国而教,是一个绝佳的成长机遇。
它让我将自己的所思所想,和实际行动真正结合起来,真正做到从自身开始改变,这正是我们一直期待的成长。
我在这里鼓励大家,无论你们毕业后打算从事什么工作,在做决定之前,一定要尽心三思。
就我个人而言,等次项目申请截止日期为明天,申请步骤十分简单,无需推荐信,直接提交申请即可。
请给自己一个机会,和我一样,投身到自己真正热爱的事业当中。
最后我想说,你们此刻坐在这间教室里,拥有着同龄人中顶级的教育资源,
这份教育水准,优于世界上绝大多数地区。
那些求学的孩子,偏远地区的学校,需要你们这样的优秀人才,请加入我们的行列。
非常感谢大家,祝愿大家这堂课学有所成,收获愉快。
大家好,我简单补充几句。
如果拓展学院的学生或是本科生,无法参与这周的线下课程,
今晚七点半,我们会开设一节专属公开课,这是专门为公开课项目录制的课程。
如果你有时间,并且感兴趣,课后可以联系我,谢谢大家。
接下来,我想为大家介绍两位挚友,他们同时也是积极心理学的坚定支持者。
他们以严谨又轻松的方式,用心传播积极心理学的理念。
今天,我邀请他们为大家简单介绍宾夕法尼亚大学的应用积极心理学硕士课程。
这是全球首个积极心理学硕士学位,也是该领域独有的心理学硕士学位。
如今,已经有不少学校陆续开设了这门课程。
他们会用15分钟左右的时间简要介绍这门课程,之后我们再开启今天的正式教学。
希望这节课能让大家受益匪浅。
接下来,有请詹姆士和代比。
谢谢你,泰勒。
很高兴来到这里,能够在这堂特别的课程上和大家分享几分钟,我感到不胜荣幸。
在这门课程中,大家可以将积极心理学的理论与生活实践完美结合。
相信大家也能感受到,泰勒是一位十分杰出的老师,
他能够把复杂晦涩的专业概念讲解得通俗易懂,又不会过分浅显。
他也会时常带动课堂氛围,鼓励大家,督促大家,让大家快速将学到的理论运用到日常生活当中。
我想问问大家,有多少同学是希望将积极心理学原理运用到自己的生活中,才选择了这门课程?
请举手让我看看好吗?非常好。
那又有多少同学是希望把积极心理学原理运用在未来的职业当中,甚至将他作为终身职业选择的,
祝愿大家都能如愿以偿。
对于所有有志于深入学习积极心理学,计划在研究生阶段进修,
并且希望将积极心理学与未来工作相结合的同学们,
今天我非常荣幸地为大家介绍宾夕法尼亚大学应用积极心理学课程。
这门课程真正实现了知识,从课堂延伸至世界。
大家知道,积极心理学已有数十年的发展历史,
于1998年,由时任美国心理协会会长的马丁·塞利格曼创立,
是他提出了积极心理学的核心理念。
四年前,马丁·塞利格曼在宾夕法尼亚大学创办了积极心理学中心,
该中心的使命是推进积极心理学的研究、培训与教育,
广泛传播积极心理学的正向理念。
2005年1月,我入职担任中心教育部主管及资深学者,
同年2月,代笔加入团队,担任教育部副主管。
我们当时的核心任务是创办一门全新的硕士课程,
并在当年秋季正式落地运营。
我再重申一遍,我在1月份上任,代笔2月份到岗。
我们快速设计并映制了招生宣传册,
在3月份正式发布,4月便开启了课程申请通道。
现在回想起来,这个节奏确实紧凑,甚至有些过于乐观,对吧?
起初,我们并不确定是否有人报名,
也不清楚大家是否感兴趣,
但事实证明我们的担忧都是多余的。
那年秋天,我们收到了100多份申请,
最终择优录取了36位学生。
从那以后,这门课程的开展一直十分顺利,
这是我们2007年秋季新生开学第一天的合影,
今年我们招收了41名学员。
接下来,我和大家聊聊我们的学员故事。
目前有三位本课程的研究生,
正在担任这门课的助教,
分别是白·彼得森·科恩和伊丽莎白·约翰斯顿。
三位助教可以起立和大家打个招呼。
大家可以看照片左上角的这位同学,
加布里·埃尔。
两年前,他也坐在这间教室学习积极心理学,
彼时我们正式来这里做课程宣讲。
如今,他已经成为MAPP研究生项目的一员,
这个研究生项目和大家现在所学的课程联系得非常紧密。
我们的学员年龄跨度很大,
从22岁到62岁不等,
学员遍布世界各地,
有美国弗蒙特州、弗洛里达州、加州的学子,
也有来自挪威、瑞士、印度、马来西亚、日本、中国、香港、韩国以及新西兰的同学。
其中,25%到30%的学生是刚毕业的本科生,
他们希望先升更积极心理学领域,再开展职业培训。
其余学员都是来自各行各业的职场人士。
我们第一届的学员阵容十分丰富,
有苏格兰前任国家首席社工、督察主管,
有肾脏移植外科医生、摩根大通前任副总裁,
还有律师、非盈利机构负责人、卡布克学院常务理事、
人力资源主管、企业总教练、行业顾问,
甚至还有专业音乐人和专职喜剧演员。
可以说,我们的学员来自各行各业,
对景十分多元。
接下来,我用几分钟时间为大家介绍这门课程的教学设计
和整体课程体系。
MAPP硕士课程为一年制全日制教学,
学生九月入学,次年八月毕业。
课程采用模块化混合教学模式,
学生每月参与一次线下集中授课,
其余时间自主完成线上远程学习内容。
这是一门研究生阶段的专业课程,
主要讲授积极心理学的基础理论,
以及理论在多个专业领域的落地应用。
积极心理学没有专属的职业证书,
我们的学员大多带着自身在教育、
商业、法律、医疗领域的专业资质前来进修。
这种每月一次的集中授课模式,
能够让学员兼顾全职工作与课程学习。
很多人会好奇,
全日制的研究生课程,
为什么可以适配在职人群?
这是一门高阶专业教育课程,
教学模式专门为拥有全职工作,
同时想要深造的人群设计,
因此我们绝大部分学员都能在全职工作的同时,
顺利完成全部课程学习。
这种教学模式还有一大优势,
学员无需定居在宾夕法尼亚州及周边地区,
全美乃至全球的学子都可以报名参与。
让我们倍感欣喜的是,
越来越多欧洲、亚洲的学生远道而来参与学习,
我们有不少学员,
每个月都会专程从韩国、新西兰赶来上课。
多元的跨国学员阵容让我们的课堂活力满满,
同时也对授课团队提出了更高的要求。
我们不仅汇聚宾州大学的校内师资,
更广泛吸纳全球各大院校的顶尖积极心理学学者与行业实践者,
全方位保障课程的专业质量与前沿性。
这是2008学年的线下授课课程表,
大家可以看到第二学期设置了五周的现场教学,
同时搭配完善的远程学习安排。
简单来说,
学生第一学期需要修读四门核心课程,
第二学期再修读四门进阶总结性课程。
第一学期的课程主要讲解积极心理学基础理论。
由马丁·塞利格曼教授主讲积极心理学入门,
安吉拉·达科沃斯教授主讲价值评估研究法。
这门课程至关重要,
它能帮助学员扎实掌握积极心理学核心原理,
读懂各类研究结论背后的科学研究方法。
我主讲的课程是积极心理干预基础,
第四门核心课程为幸福生活方式,
我们会邀请多位顶尖学者为大家分享前沿研究成果。
到了第二学期,
课程重心会从基础理论全面转向积极心理学的实际。
与此同时,
它和众多MAP校友一起,
参与积极心理学中心开设的各类培训与项目。
我们会在英国开展专项培训,
也会在校内普及积极心理学教育,
我们常会邀请MAPP校友参与其中,
因为他们接受过系统的专业学习,
具备扎实的专业素养,
这也是各类项目能够顺利落地的关键。
我们也一直在持续为校友提供各类成长平台与机会。
照片上第三位是卡罗林·米勒,
他是一名作家,
个人第二本著作即将出版,
同时身兼演说家和人生教练,
完成MAPP项目学习后,
他获得了授课机会,
他十分擅长教授目标设定相关课程,
同时深耕运动心理学领域。
可以说,
这段学习经历让他的个人能力实现了质的突破,
我们的学员并非全部来自哈佛大学,
但这三位校友恰好都是哈佛毕业生。
在母校分享他们的成长故事,
格外契合当下的氛围,
我们也由衷希望,
未来能有更多哈佛学子加入我们的项目。
姬姆,
你还有什么想要补充的吗?
谢谢你,
戴比。
本次课程分享的主题是从课堂走向世界,
而MAPP项目正式将积极心理学
从课堂推向全球的重要途径。
恰逢其时,
我们刚刚正式成立了国际积极心理学协会,
这是一个极具影响力的国际学术组织,
致力于推动全球积极心理学研究者与实践者的交流、
协作与共同发展。
这张照片拍摄于协会董事会10月份的首次会议,
泰勒虽然没有出现在照片中,
但他也是协会的董事之一。
协会的董事会成员汇聚了全美乃至全球积极心理学领域的顶尖领军人物,
同时,
协会开设了学生会员通道,
我非常鼓励大家积极加入国际积极心理学协会。
我会把官网网址留给大家,
方便大家随时查阅积极心理学的最新研究进展与行业动态。
我原本很想留出时间,
解答大家的疑问,
但考虑到泰勒今天还有完整的教学内容需要完成,
我们就继续接下来的课程。
在这里再和大家同步一则通知,
今天下午3点到4点半,
我们会在哈佛礼堂103室举办专项咨询会。
感兴趣的同学都可以前来和我们交流,
我们会为大家细致解答所有疑问。
除此之外,
课后我们会在这里停留片刻,
现场发放项目宣传手册。
大家如果感兴趣,
可以自取一份,
大家也可以登录屏幕上的官方网址,
了解更多课程详情,
或是按照屏幕公式的邮箱地址,
随时给我们发送邮件咨询。
我由衷期待,
在不久的将来,
能在MAPP项目的课堂上与大家相遇,
也祝愿大家拥有一段充实且有收获的学期。
希望大家潜心钻研积极心理学理论,
将所学灵活运用到日常生活中,
同时不断思考,
如何让积极心理学真正走出课堂,
汇集世界,
能够加入MAPP项目,
是一份难得的荣幸。
在这里的一年学习时光里,
你身边汇聚的,
都是积极心理学领域的顶尖人才。
我们的授课师资阵容十分强大,
鲍博、德里克森、大卫科博,
还有马丁塞利格曼等行业态斗,
都会亲自为大家授课,
你还能在小组研讨中,
和他们面对面交流思想,
探讨学术,
这是无比珍贵的学习体验。
接下来,
我继续为大家讲解课程的核心前提,
也是最后一个,
同时至关重要的第五个前提。
这个前提涉及核心哲学理念,
我选择在课程开篇就引入这个概念,
是为了让大家清晰明白这门课程的起源与内核。
很多人会说,
幸福确实很重要,
无论是国家宣言,
社会准则,
还是个人追求,
都在印证幸福的价值,
但事实重要,
不代表它理应重要,
幸福本身具备价值,
不代表我们必须主动去追寻幸福。
而我的核心观点是,
幸福不仅客观重要,
更值得我们主动追求,
理应被我们珍视,
人类与生俱来,
就在追寻幸福。
无论我们是否刻意察觉,
无论这份追求是外在驱动,
还是内心自发,
人人都在奔赴幸福。
美国宪法赋予了每一个人追求幸福的权利,
我们穷尽时间与精力,
不断为自己,
为他人探寻幸福的真谛。
2000多年前,
亚里士多德就曾提出,
幸福是生命的意义与终极目标,
是全人类共同的终极追求。
1890年,
威廉·詹姆斯在《宗教经验的种类》中写道,
如果我们深究人类一生的核心追求,
答案之一便是幸福。
如何收获幸福,
守护幸福,
重拾幸福,
是绝大多数人一生的潜在行为动机,
也是人们甘愿承受磨难,
坚持前行的核心力量。
大家应该都听过威廉·詹姆斯,
校内还有以他名字命名的楼宇。
两百多年前他在探讨幸福,
两千多年前亚里士多德也在定义幸福,
足以可见,
幸福是跨越时代的永恒命体。
可问题随之而来,
幸福固然重要,
但从道德与价值层面来看,
它真的值得我们将其奉为人生首要目标,
生命核心追求吗?
世间有无数重要的事等待我们奔赴,
为何唯独幸福,
值得我们当作人生的终极归宿?
简单来说,
幸福究竟有什么价值?
积极情绪又能为我们带来什么?
大量的学术研究都在致力于解答这个问题。
在讲解这些研究成果之前,
我们不妨静下心来,
细细思索一个最简单的道理,
也就是亚里士多德的统一律,
事物的本质即是本身,
幸福本身就是美好的。
既然幸福本身能带来愉悦与美好,
我们为何不去追寻?
其实很难论证幸福不值得追求,
这个命题反而需要持否定态度的人去举证。
我们后续会深入探讨这个话题,
而当下我们首先要明确,
幸福本身就是它最好的意义,
无需多余佐证。
除此之外,
幸福不仅能让我们身心愉悦,
更能深刻影响我们的生活状态,
人际关系,
同时能为身边的人带去正向改变。
宾夕法尼亚大学的鲍博·弗雷德里克森
曾提出一项经典研究理论,
屏幕上是他的照片。
他认为积极情绪完全契合生物进化学说,
积极情绪的价值远不止带来短暂的快乐,
它能够拓宽我们的思维边界,
拓展认知维度,
帮助我们建立良好的人际连结,
激发自身的潜在能力。
积极情绪是积极心理学的核心概念之一,
积极心理学的核心使命就是挖掘,
提升人的内在潜能。
我们可以用两个通俗的类比来理解,
积极情绪能够强化人体的免疫系统,
同时锻造我们的心理韧性,
让我们的内心拥有更强的承受力。
它不仅能帮我们将负面的心理状态归零,
更能带领我们从零走向正向,
实现身心的正向成长。
这就是鲍卜弗雷德里克森的积极情绪扩建理论。
我为大家引述一段它的核心观点,
相信大家本周的阅读材料中已经接触过这段内容,
我们应当主动从自身与周遭生活中捕捉、
收获积极情绪。
我们不仅要将积极情绪当作美好的终极体验,
更要将其视为实现心理成长,
提升身心综合素质的重要途径,
这就是积极情绪的扩建理论。
积极情绪能够拓宽我们当下的思维模式,
丰富我们的行为选择,
为我们构建长久稳定的个人心理资源。
在积极情绪的滋养下,
人会不断蜕变,
变得更有创造力,
学识更渊博,
内心更坚韧,
社交能力更强,
身心状态更健康。
体验积极情绪是一场全方位的自我赋能,
是双向共赢的美好过程,
既愉悦自我,
也会及他人,
助力社会。
我再具体展开说明,
积极情绪最核心的作用,
就是帮助我们挣脱负面情绪的桎。
当我们深陷消极情绪时,
我们的思维会变得狭隘压抑,
注意力会高度聚焦在痛苦本身。
当然,
这种状态并非全然无用。
比如,
当一头狮子向你冲来,
你的大脑不会思考学业,
生活,
人际琐事,
只会将所有注意力集中在避险求生上,
思维高度聚焦,
本能地做出逃跑或抵抗的反应。
在危急时刻,
这种狭隘的专注是保护我们的本能机制,
但在日常生活中,
持续陷入狭隘压抑的负面思维,
就会形成恶性循环。
举个简单的例子,
如果你和恋人分手,
就很容易陷入负面情绪,
脑海中反复纠结这件事,
被苦闷,
失落裹挟。
消极情绪会不断固化狭隘的思维,
让负面情绪层层叠加,
持续发酵,
久而久之,
就可能陷入绝望,
很难自我挣脱,
走出情绪的恶性循环,
而积极情绪恰好相反,
它能够拓宽,
重塑我们的思维与心境。
正向的情绪体验,
会催生新的积极状态,
新的积极状态,
又会带来更多正向感受,
由此形成源源不断的良性循环。
当心境变得开阔,
我们会开始关注身边的人与世,
会主动思考可以做些什么,
可以创造些什么,
就这样,
积极情绪带领我们打破负面恶性循环,
走入正向成长的良性循环。
积极情绪的来源十分简单,
一场轻松的喜剧电影,
一次舒缓的深呼吸,
一次温暖的友人互动,
都能带给我们正向力量。
后续讲到身心关系时,
我们会详细讲解深呼吸调节情绪的方法,
积极情绪能够帮我们跳出情绪内耗,
重塑心境与思维,
而且无需耗费大量时间。
真正的修行,
是学会主动感知,
转换情绪,
以人为本,
用心觉察情绪的流动,
不再任由自己陷入负面循环,
即便遭遇挫折,
经历低落,
哪怕时隔许久,
我们也能通过正向调节,
走出阴霾。
后续我们会讲解,
如何把握情绪调节的最佳时机,
如何平衡对负面情绪的复盘与过度内耗,
避免无效沉思,
过度纠结,
真正摆脱负面情绪的消耗。
所以,
积极情绪,
是治愈负面情绪的良药。
与此同时,
开阔的心境还能激发创造力,
帮我们打破思维局限,
发掘事物之间未知的关联。
很多人有一个误区,
认为极致的创造力都源于痛苦与绝望。
诚然,
癫狂,
极致低落的状态,
偶尔会催生灵感,
但绝大多数时候,
绝望压抑的心境,
只会让思维固化,
视野狭隘,
陷入思维定势,
很难产生高质量的创新,
当然也存在特例,
但整体规律便是如此。
有内科领域的专家,
曾做过一组经典的疑难病例研究,
将研究人员随即分为三组,
第一组为对照组,
直接开展问题分析与研究。
第二组阅读医学人文声明,
感悟医者的初心与使命,
第三组工作人员会获得糖果,
身处轻松愉悦的积极氛围中,
最终结果显示,
始终保持积极愉悦情绪的第三组人员,
表现远超另外两组,
他们能够思考更多解决方案,
梳理更多可能性,
最终得出的诊疗方案也更加完善,
优质,
这只是该领域众多佐证研究中的其中一项。
还有一项针对青少年的对照实验,
一组学生为常规对照组,
另一组学生先回忆让自己开心发笑的美好经历,
唤醒积极情绪,
最终拥有积极情绪的学生,
学习任务完成得更加出色,
更加高效,
这就是典型的双向增益,
积极情绪彻底打破了无苦无得的固有认知。
无论是高等教育,
基础教育,
还是各类职场工作,
我们不必依靠痛苦施压来获取动力。
当我们心境愉悦,
状态积极时,
自然会拥有充沛的精力,
充足的动力,
主动前行,
主动精进,
大量研究都反复验证了这一结论。
研究者长期追踪情绪管理能力出众的职场人士,
发现稳定的积极情绪,
能够帮助人们持续收获正向成长,
收获更好的工作成果与人生状态,
借此从狭隘压抑的思维中跳脱出来,
转向积极,
富有建设性的思维,
从长期来看,
这会带来更为显著的成效。
所以,
并不是拥有积极心态的人完全没有负面情绪,
我们之前说过,
只有逝去的人才不会体会负面感受。
他们只是在经历负面情绪之后,
能够更快地调整自己的认知与想法,
由此生出积极的情绪,
收获更多幸福感,
也更容易取得成功。
因为他们拥有更充沛的精力,
能够更加努力地投入工作。
关键就在于,
他们是主动追寻目标,
而不是一味逃避困境,
这就叫做直面解决,
而非逃避问题。
后面讲到目标设定的时候,
我们还会深入探讨这一点。
也正因为如此,
他们能够建立更加融洽的人际关系,
这类人性格更加开朗豁达,
也更富有创法力。
这些美好的特质,
最终会引领他们收获更大的成就。
积极情绪不单单能带给我们快乐,
助力我们走向成功,
更能实实在在提升我们的幸福感。
这里所说的并不是盲目乐观的人,
而是理性的乐观者。
有数据表明,
理性乐观者的平均寿命会比普通人更长,
希望我们都可以成为这样的人。
他们的免疫系统也更为强健,
身体状态自然也更加健康。
不过这里会引出一个道德层面的疑问,
那其他人该怎么办呢?
我一心追求属于自己的幸福,
这难道不是一种自私的行为吗?
坦白来讲,
追求自我幸福,
的确带有利己的成分。
当我内心想着,
我想要变得更加快乐,
这件事本身,
确实是在为自己考虑,
但这就一定是坏事吗?
就代表它是不道德的吗?
在我们固有的文化认知当中,
自私常常会和不道德画上等号,
这里就存在一个误区,
正是这个根深蒂固的观念,
让我们在潜意识里,
直接把利己等同于不道德。
而这,
恰恰是很多人感受不到快乐的首要原因,
不少人在追寻幸福的时候,
内心会充满负罪感,
当自己身心愉悦的时候,
也会心生愧疚。
我怎么可以只顾着让自己开心呢?
在这个满是苦难的世界里,
我怎么还能够追求个人的幸福?
世间的确存在许许多多的苦难,
那我们又该如何看待这件事,
该如何回应这样的困惑呢?
首先,
幸福属于正和博弈,
它既不是零和博弈,
更不是负和博弈。
如果我的幸福需要掠夺他人的幸福才能得到,
那才是负和博弈,
也就是我的幸福感增加,
就必然造成你的幸福感减少。
零和博弈,
则是一方得到多少,
另一方就要失去多少,
整体的总量始终固定不变,
但幸福是正和博弈。
为什么会这样?
因为幸福具备传染性,
当我自身更加幸福的时候,
就更有可能带动身边的人变得幸福,
身心舒展。
换句话说,
追寻自身幸福,
本身也是一种能够惠及他人的道德选择。
几千年前,
佛教就讲过这样一个道理,
一支蜡烛可以点亮千百支别的蜡烛,
自身的光芒却不会因此损耗削减,
幸福也正是如此,
分享并不会让幸福变少,
就如同烛光不断传递。
如果你用心经营属于自己的幸福,
其实也在间接为他人的幸福贡献力量,
就像网上那个大笑宝宝的短视频,
能够把欢乐传递给屏幕前的我们,
幸福就是这样相互感染的。
当然,
我说的并不是那些时刻亢奋永远没有低落的人,
那样的人在现实中并不存在,
也很难维系良好的人际关系,
我说的是普普通通真实活着的我们,
经历过人生的起起落落,
依旧愿意用心经营幸福的普通人。
当我们慢慢收获更多幸福,
我们的人际关系会变得更加和睦,
内心更加豁达,
更能够宽恕自己,
也更能够体谅宽恕他人,
大量研究都已经证明,
关照自我,
追寻属于自己的幸福,
会让我们对待旁人更加宽厚包容。
有一位学界顶尖的学者,
也是积极情绪领域早期的研究者之一,
爱丽丝艾森,
她的研究再次证实,
幸福感会对自己和身边的人产生正向的影响。
有趣的是,
这件事是双向的,
助人同样能够悦记。
大家可以回想本周的课后作业,
如果你们已经读过相关内容,
作业要求我们在一天之内,
比平日里多做五件善事。
这来自桑牙·吕波密斯基的研究,
我在第一节课的时候,
就提到过她写的幸福又如何,
她的研究非常有参考价值。
研究结构显示,
愿意帮助别人,
不管是一周多做五件善事,
还是每天多做五件,
甚至数量多于五件,
都能够切实提升自己的幸福感。
所以说,
帮助别人,
同样也是在成全自己。
我曾经半开玩笑地讲过,
我对于私心的理解,
并不少于对于善行的理解。
说是玩笑,
却也有几分真切,
利己与利他,
二者,
本就紧密相连,
还会形成互相强化的正向循环,
帮助他人的同时,
滋养自己。
滋养自己之后,
又更有力量去善待他人。
很多人很容易把经营自我幸福,
简单贴上自私,
不道德的标签,
但我们更应该把它看作人性当中美好的部分,
是值得我们为之骄傲的天性。
我们自身的幸福,
和他人的幸福紧紧连接在一起,
共情,
把我们彼此紧紧迁细,
这是人性十分珍贵的闪光点,
值得我们好好称颂。
因为如果我们不去看见,
不去欣赏这份天性,
人性当中这一部分美好的特质,
就会慢慢弱化。
英文当中appreciate这个词,
拥有两层含义,
一层是心怀感激,
另一层是使之成长。
当我们懂得感激人性当中这份美好的意愿,
这份特质就会不断生长,
我们就会拥有更多。
可如果我们觉得,
从帮助他人这件事当中获得自我滋养,
是一件不好的事,
那么内心这份美好的天性,
就会随着时间慢慢消退。
大家正在阅读的材料,
还有我书里关于冥想的章节,
我用了不少篇幅来阐释这一点,
并且梳理了它背后的哲学逻辑,
因为从很多角度来看,
它和过去,
以及当代主流的部分道德观念,
是有所出入的。
感受幸福是一件美好的事,
因为这份美好,
同样可以流转到其他人身上。
接下来,
我想用一个人物故事,
来结束这部分前提的讲解。
这个人穷尽一生,
都在致力于传递幸福,
这是关于圣雄甘地的一则小故事,
曾经有一位女士,
和许许多多前来求教的人一样,
带着自己的儿子,
从很远的地方赶来拜见甘地。
她坐到前排,
来到甘地面前,
开口说道,
我千里迢迢来到这里,
是因为我的孩子遇到了麻烦。
她特别爱吃糖,
我希望您能够劝劝她,
不要再吃糖了,
吃糖对她的身体和牙齿都不好,
她非常仰慕您,
一定会听您的劝告。
甘地看着这位女士,
给她说,
夫人,
请您一个月之后再来。
女士满心疑惑,
但对方是甘地,
她便听从吩咐,
回到了遥远的家乡,
一个月之后,
她又长途跋涉,
再一次前来拜见,
她坐到甘地面前说道,
我一个月之前来过这里。
甘地回答,
是的,
我记得。
她说,
那能不能请您劝劝我的儿子,
不要再吃那么多糖了。
于是甘地郑重地看向那个孩子,
对她说,
孩子,
不要再吃这么多糖了,
说完便不再多言,
女士心中依旧充满困惑,
鼓起勇气开口,
圣人,
非常感谢您,
我相信孩子会听进去的。
只是,
为什么我上个月过来的时候,
您不直接劝告她呢?
甘地回答她说,
夫人,
因为一个月之前,
我自己也吃了太多的糖。
我知道这是一个需要稍加回味的小笑话,
希望大家能够领会其中的深意。
甘地在她非常精彩的自传
《我体验真理》的故事当中
写下过这样一句话,
想要改变世界,
先要改变自己,
这就是改变世界真正的途径。
现在,
请大家跟着我,
来做一组简单的小动作。
这个动作对部分男生来说,
或许会稍微有点吃力,
大家量力而行,
如果身体感到不适,
不必勉强,
请大家伸出手,
用自己的大拇指和中指,
摆出一个直角,
可能会有一点紧绷,
尽量照着我的样子完成。
摆好直角之后,
再把大拇指和中指,
从直角的状态,
尽量张开,
变成一个圆形。
对,
就是大拇指和中指,
尽量做出一个圆圈,
不需要做到完美,
尽力就好。
做好这个圆圈之后,
把它贴到自己的脸颊上,
再换到另一侧脸颊。
我看到不少同学,
把手指放到了下巴上面,
我明明说得很清楚,
要放在脸颊。
但就像大家刚刚看到的,
人们往往会模仿你的行为,
而不是死板听从你口中所说的话语,
请大家记住这一点。
我相信这间教室里面,
不会有人告诉我,
我的人生目标,
就是让别人过得不幸福,
想要世上每一个人都深陷不幸,
至少我希望是这样。
无论我们当下正在做什么,
未来想要去往何方,
在座的大多数人,
都是心怀理想的人。
我们愿意行善,
渴望把幸福传递出去,
但是请一定记住,
大家效仿的,
永远是你的实际行动。
所以,
如果你想要传播幸福,
最好的方式,
就是用心经营属于你自己的幸福,
做到以身作则。
这一道理,
同样适用于领导力。
决定领导力最重要的,
从来不是你的言辞,
而是你的实际行动,
教育子女也是同理,
比一遍遍告诉孩子诚实有多重要更有效的,
是你自己切实践行诚实的品格。
想要传递幸福,
就先从改变自己,
做好自己开始。
以上,
就是我们讲到的五个核心前提,
它们构成了这整门课程的根基。
在接下来的几个月当中,
我们所要做的,
就是在此之上继续拓展延伸,
最重要的是,
把这些研究成果,
这份严谨求真的态度,
真正运用到我们真实的生活当中。
接下来,
我们开启下一讲,
信念是自我实现的预言。
说实话,
正是这个主题,
真正激发了我的思考。
在我年少做运动员的时候,
我真切体会到信念拥有多么强大的力量,
也让我对心理学产生了浓厚的兴趣。
我想和大家分享一个故事,
这算是我听过的第一个心理学故事。
这个故事,
让我明白了心理学,
对于我们的幸福与成功,
有着何其重大的意义,
对于14岁的碧球少年来说,
赢得比赛几乎就是生命当中最重要的事。
我来为你完整润色,
规范停顿,
统一温柔慢读语气,
保留全部原意,
输出纯朗读正能。
举手让我看看,
有多少同学听说过罗杰·班尼斯特,
人数并不多,
听过的同学也不妨再听一遍这个经典的故事。
罗杰·班尼斯特是一名赛跑运动员,
专攻一英里赛跑项目。
在1954年之前,
所有人都认为,
人类不可能在四分钟之内跑完一英里。
医学界给出了证明,
四分钟跑完一英里,
是人类体能的极限。
生理学家通过大量测试,
从科学层面证实,
人类的奔跑速度绝对无法突破四分钟的门槛。
当时所有的赛跑运动员,
也都印证了科学家和医生的结论。
大家的最好成绩,
大多停留在4分01秒,
4分02秒,
没有人能够跑进4分钟以内。
自从一英里赛跑开始计时,
开始记录成绩以来,
顶尖选手无一例外,
都印证了这个所谓的人体极限,
直到罗杰·班尼斯特的出现,
彻底改变了所有人的认知。
彼时的他,
还是牛津大学的一名医学博士,
同时也是一名非常优秀的赛跑选手,
虽然成绩顶尖,
但距离4分钟的极限记录依旧有着不小的差距,
他的个人最好成绩是4分12秒。
所以,
当他公开宣称,
4分钟跑完一英里是完全可以实现的目标,
并且这就是他想要达成的梦想时,
几乎没有人把他的话当真。
在此之后,
班尼斯特日复一日坚持训练,
他的训练强度并不比同时代的顶尖运动员更高,
但始终保持着专业、稳定的训练节奏。
他的成绩稳步提升,
从4分12秒突破到4分10秒,
再到4分05秒、4分02秒,
之后他和所有运动员一样遇到了瓶颈,
成绩长期停滞在4分02秒,
难以突破。
彼时的他还算不上世界最快的运动员,
只能说是十分优秀,
但他内心始终笃定,
人体潜能无限,
四分钟跑完一英里,
绝对可以实现。
他一直坚守这份信念,
坚持训练,
即便多年没有新的突破,
也从未放弃,
直到1954年5月6日,
在牛津大学的操场上,
奇迹发生了。
罗杰·班尼斯特以3分59秒的成绩,
成功跑完了一英里,
这一成绩轰动了全世界,
各大媒体争相报道,
科学结论被质疑,
医学定论被打破,
人们口中的不可能,
变成了现实。
这一英里,
也被世人称作梦想英里。
大家要知道,
在此之前的数十年里,
自从友谊英里赛跑计时开始,
从来没有人能够突破四分钟的壁垒,
这是所有人公认的极限。
可就在5月6日这一天,
罗杰·班尼斯特打破了魔咒。
仅仅6周之后,
澳大利亚选手约翰·兰迪就跑出了3分57秒9的更好成绩,
到了1955年,
37名运动员相继跑进四分钟大关,
1956年,
更是有300多名运动员成功突破了曾经的极限。
大家不妨想一想,
这一切的改变,
难道是因为运动员们突然变得更加努力了吗?
显然不是,
是因为训练技术革新,
跑鞋升级了吗?
答案同样是否定的,
真正改变一切的,
是信念。
大家可以清晰地看到信念的力量有多强大,
并不是从前的运动员刻意放慢速度,
有所保留,
他们每一次奔跑都拼尽全力,
发挥出了自己当下的最高水平,
真正束缚他们的从来不是身体,
而是潜意识里的局限,
是困住自己的心理枷锁。
这根本不是生理极限,
不是医生,
生理学家,
科学家口中的人体壁垒,
而是一道坚固的心理障碍。
罗杰·巴尼斯特真正做到的,
就是打破了这层心理壁垒,
信念是自我实现的预言,
它往往决定着我们的能力表现,
决定着我们发挥的好坏,
也深刻影响着我们人际关系的走向,
更是预判我们人生成功与幸福,
最精准的标识,
后续的课程中,
我们会详细展开这一点。
所以,
今天和下一节课,
我们将重点探讨,
信念如何影响现实,
它的作用机制是什么,
我们用科学的角度,
解读信念背后的力量。
很多人总把信念归为虚无的神秘主义,
诚然,
其中或许有难以解释的部分,
但我们今天,
只聚焦于已经被科学证实的内容,
弄懂信念为何能改变我们,
如何改变我们,
遗憾的是,
很多人对乐观,
对信念,
存在诸多误解。
市面上大量的自我激励,
心灵成长类书籍,
都在宣扬意志的强大力量,
比如经典的思考致富,
书中讲解了以信念改变现状的方法,
其中部分观点十分正确,
但并非全部内容都具备科学性。
我们要做的,
就是连接学术理论与现实生活,
厘清信念背后的科学逻辑,
看清它的正向价值,
也规避它的潜在风险。
最重要的是,
学会正确运用信念,
助劳自己的正向心态,
希望,
乐观与信念,
三者紧密关联,
具备极强的关联性与预见性。
既然信念能够深刻影响我们的赛场表现,
人际交往,
职场发展,
能够左右我们人生的方方面面,
我们该如何主动提升自己的正向信念?
后续我们会学习班杜拉的自我效能研究,
以及纳撒尼尔·布兰登的自尊理论,
弄懂如何将心中的梦想,
一步步落地为现实。
无论是宏大的人生理想,
社会理想,
比如马兵,
路德金的梦想与践行之路,
还是我们每个人的个人愿景,
我们都会结合赫伯特·班森与班杜拉的理论,
逐一拆解学习。
几千年前,
佛家智慧就曾提及,
心念塑造自我,
信念成就世界。
今天,
我们就来深入探寻这句话背后的科学依据。
我们先从皮格玛利翁的故事开始讲起,
皮格玛利翁是古希腊神话中的一位,
一位雕塑家,
成年之后,
他一直渴望找到一位完美的女子,
携手相伴,
共度一生。
他踏遍雅典,
走遍希腊各地,
甚至远赴希腊帝国之外的国度,
苦苦寻觅那位足以与自己相配的理想伴侣,
却始终一无所获。
这个故事的年代,
远早于1879年,
远在各类院校诞生,
男女和校教育普及之前,
寻遍四方无果的皮格玛利翁,
最终回到了雅典。
他告诉自己,
既然找不到世间完美的爱人,
那我便亲手塑造一位,
他拥有超凡的雕刻记忆,
于是,
他按照自己心中完美女性的模样,
精心雕琢出一尊绝美少女雕像。
作品完成后,
他久久凝视雕像,
满心欢喜,
却又满心遗憾,
深陷求而不得的伤感之中,
忍不住,
失声痛哭。
宙斯·雅典娜,
尤其是爱神阿弗罗弟弟,
看到了她的深情与执念,
心生怜悯,
最终赐予了这尊雕像生命。
最后,
皮格玛利翁与重生的少女相伴相守,
幸福一生,
这就是皮格玛利翁效应的由来。
肖伯纳曾借鉴这则古老的神话,
创作了经典剧本,
后续又被改编为知名音乐剧《窈窕淑女》,
故事讲述了语言学家细金斯,
如何将一名平凡粗俗的麦花姑娘,
调教成优雅高贵的名门淑女,
而在这个过程中,
麦花姑娘也反过来改变了细金斯,
让她完成了自我成长。
这部作品在当时轰动一时,
影响深远,
因为它打破了固化的阶级认知,
推翻了人生来分等级,
不可逾越的固有观念,
生动诠释了皮格玛利翁效应,
展现了人如何在期待与负能中,
完成蜕变与重生。
上世纪六十年代,
长期担任本校系主任,
现任职于加州大学合宾分校的
罗伯特·罗森塔尔,
针对皮格玛利翁效应,
开展了经典的课堂实验研究。
她随机选取了几所学校,
抽取部分学生参与一项测试。
测试结束后,
她告知授课老师,
学生们刚刚完成了一套全新的学术测评,
名为快速进步潜能测试,
这套测试能够精准甄别学生的内在潜力,
筛选出未来一年里智力会飞速成长,
潜力无限的学生。
她特意叮嘱老师们,
这份测评结果仅做内部参考,
不可告知学生,
避免校园内出现区别对待歧视等问题,
只需老师们知晓,
这些学生是极具成长潜力的优质学子,
但老师们并不知晓真相,
学生们参与的根本不是什么新型潜能测试,
只是最普通的常规智商测试。
而那些被标记为极具潜力的学生,
也全部是随机挑选出来的普通孩子,
和其他同学没有任何区别,
实验布置完成后,
罗森塔尔便离开了学校,
等到学年结束,
她再次返校,
验收实验成果,
也收获了极具震撼力的发现。
她首先统计了所有学生的英语成绩,
结果显示,
那些被随机贴上潜力学生标签的孩子,
学业进步幅度远远超过其他普通学生。
考虑到英语成绩存在主观评分偏差,
老师大概率会给自己看好的学生打出更高分数,
她又统计了评分标准更加客观、
严谨的数学成绩。
结果依旧相同,
这批学生的进步速度全面领先同龄人。
最关键的是,
罗森台尔在学年结束后,
对全体学生重新进行了一次智商测试。
她发现,
那些被老师寄予厚望的孩子,
本年度智商出现了显著提升,
并且在后续的长期追踪研究中,
始终保持稳步增长的趋势。
这就是最颠覆认知的地方。
长久以来,
我们都认为智商是与生俱来,
固定不变的,
从出生到成年,
几乎不会产生波动。
可仅仅因为老师的期待与正向信念,
学生的智商与能力就发生了翻天覆地的改变。
信念,
真的是一场自我实现的预言。
很多人会疑惑,
在这场实验中,
老师们是被刻意蒙蔽了吗?
他们只是看到了虚假的潜力吗?
事实并非如此。
老师们的确前期被误导,
但真正被掩盖的,
是他们本该看见的真相。
每一个普通学生身上都潜藏着无限的潜力,
只是平日里被老师们忽略了。
从某种意义上来说,
罗森塔尔的实验看似愚弄了老师,
实则是倒逼老师们,
看见每一个孩子身上与生俱来的潜能。
实验之前,
老师们对普通学生视而不见,
看不到他们的闪光点与成长空间。
实验之后,
他们开始用心关注,
勇心期待,
发掘出孩子们从未被看见的潜力。
这份真实与期待,
就像阳光雨露,
滋养着一颗颗稚嫩的种子,
让孩子的潜能生根发芽,
茁壮成长。
这也正是玛瓦克林斯常年在教育一线践行的事情。
他善于看见每一个孩子的内在潜力,
不刻板,
不偏见,
不被固有认知束缚,
很多人只能看见眼前片面的表象,
看不见他人,
也看不见自己的无限潜能,
习惯性忽略身边最真实,
最珍贵的部分。
而这样的认知盲区,
其实是我们所有人都很容易陷入的困境,
但很多时候,
我们依旧会忽略眼前已经存在的事实。
不管是针对弱势群体的社会调查,
人口结构相关研究,
还是审视我们自身人际关系当中的种种问题,
又或是忽略每一个孩子与生俱来的内在潜能,
可一旦我们看见这份潜能,
看见他,
用心培育他,
给予他阳光和雨露,
他就会蓬勃生长。
罗森塔尔所做的一切,
不过是提醒人们留意那些原本就一直存在的东西,
这就是期待效应,
期待效应在职场当中,
同样屡试不爽。
举个例子,
一家公司的管理者收到通知,
告诉他,
这几位是你手下最有发展潜力的员工,
可实际上,
这些员工同样是随机挑选出来的普通人,
但最后的结果是,
他们真的成长为团队里最出色的员工,
取得了原本难以企及的成就。
他们的记忆力,
工作表现越来越好,
获得晋升的概率更高,
也更愿意留在公司,
持续保持向上发展的势头,
期待效应也会反向发生作用。
时间回到1997年,
吉米森完成了一项十分有意思的研究,
他想要验证,
期待效应是否可以反向生效,
于是他找到了由同一位老师授课的两个班级。
正式开课之前,
他告诉其中一个班级的学生,
这位老师在上一届学生当中收获了极高的评价,
专业的心理学学者也对这位老师给出了非常高的认可,
说完之后,
研究人员便离开了。
等到学期结束,
结果显现出来,
首先,
实验组的学生对这位老师的评价明显高于另外一组对照组。
与此同时,
实验组的学生在这门课程上投入了更多时间,
课程的最终表现也远远优于对照组,
仅仅因为他们被灌输了一个信念,
这位老师比普通老师更加优秀。
换句话说,
他们预先看见了老师身上的闪光点,
在他们的气概之下,
老师的教学也真的发挥得更好。
当学生对老师抱有更高期许,
充分信任老师的时候,
学生自身的学习表现也确实会变得更好。
如果你们想要学好这门课,
应该已经明白该怎么做了,
对吧?
信念,
就是自我实现的预言,
是我们亲手创造了属于自己的现实。
如果你按一个人现实的样子对待他,
他就只会维持现状。
如果你按照一个人能够成为理应成为的样子对待他,
他就会成长成为那个能够成为理应成为的样子对待他,
他就会成长成为那个能够成为理应成为的人。
接下来我想聊一个相关的话题。
它不只是对心理学研究者意义重大,
也和我们每个人的日常生活息息相关,
那就是我们主动创造的,
或是身处其中的环境拥有何等重要的力量。
社会心理学的很多成果,
都建立在大量特定情境实验之上。
只不过其中大部分研究都聚焦于情境带来的消极影响,
就算你没有学过心理学入门课程,
大概率也听过阿西从众实验,
这个实验向我们展示,
个体很容易产生从众行为。
或许很多同学也听说过米尔格拉姆的全力服从实验,
如果尚不了解,
该加课后可以自行查阅资料,
我在这里就不详细展开。
这项在心理学界分量极重,
结果出人意料的实验是这样的。
实验人员在街上随机找来普通路人,
要求他们对另一个人施加电击,
直到对方痛苦、尖叫才可以停下。
身穿白大褂的实验人员不断在一旁强调,
实验必须继续进行。
绝大多数普通人,
仅仅因为这一句指令,
就会继续执行电击,
哪怕对面的人物也哀求,
想要停止实验。
这就是情境的力量,
人对于权威的服从。
这个实验的结果告诉我们,
像大屠杀这样的悲剧,
并不仅仅只会发生在特定国家。
无论美国,
还是德国,
世界各地的实验,
都得到了相近的结果。
服从权威,
是人类普遍存在的特质,
情境带来的影响力,
在全世界都普遍存在。
菲利普·金巴多的斯坦福监狱实验,
就是另一个经典例证。
不了解的同学可以自行搜索,
我不占用课堂时间细说。
研究者在街上招募普通志愿者,
随机划分,
一部分扮演狱族,
一部分扮演囚犯,
原本计划为期两周的实验,
一周之后就不得不紧急终止。
扮演狱族的普通人,
变得极度暴虐,
肆意羞辱囚犯,
而扮演囚犯的受试者,
也真的带入身份,
顺从接受折磨,
和真正的囚徒别无二致。
这个实验,
也可以用来解释伊拉克·阿布格莱布监狱的虐求丑闻。
当人彻底带入角色,
任何人都有可能发生这样的改变,
受试者入戏太深,
金巴多只能在一周之后叫停整个实验。
大家可以去油馆看一看相关记录片段,
看完一定会感到震撼,
仅仅明白情境拥有巨大力量,
还远远不够。
既然情境的影响力如此强大,
为什么大部分研究都集中在它的负面作用上面?
我们为什么不去思考如何构建积极的情境,
帮助人们活得更快乐,
更正直?
和积极心理领域很多研究一样,
过去消极研究和积极研究的比例高达21比1,
接下来我就给大家介绍一些这方面的研究,
这些研究都出自艾伦·兰格教授。
现在有一部以兰格教授为原型的纪录片,
预计今年上映。
詹妮弗·安妮斯顿在片中出演主角,
也就是这位心理系第一位女性终身教授,
纪录片的内容就和我接下来要讲的实验息息相关,
这项实验完成于1979年,
兰格找来一批75岁左右的老人,
把他们安置在一栋别墅当中。
虽然现实时间是1979年,
但别墅里的一切全部复刻1959年的样子,
播放1959年的音乐,
阅读1959年的杂志、报纸,
和津巴多的监狱实验类似,
受试者需要代入角色,
仿佛自己回到20年前,
回到年轻的时候,
这是一项心理学实验,
研究人员会在实验开始前后采集大量生理、
心理数据,
最后的发现令人震惊,
仅仅在别墅度过一周,
这些老人的生理年龄和心理年龄仿佛都变小了,
他们身姿更加轻盈,
握力、肢体力量都有所增强,
身体变得更加强健,
记忆力得到明显提升,
对比前后测试,
智力水平在一周之内也出现显著进步。
研究者还测量了老人植骨之间的间距,
随着年龄增长,
关节会收缩,
植骨间距会随之变小,
经过一周的实验,
他们的植骨间距变大,
他们主观幸福感提升,
变得更加独立,
不再事实依赖他人,
家人们也同样观察到这样的变化,
短短一周,
他们的视力、
听力都得到了明显改善。
所有这一切改变,
仅仅因为他们置身于一个强大的积极情境,
一个和现实社会当中充满年龄偏见的环境完全不一样的空间,
通过扮演特定角色,
他们真正融入了这个身份。
就像斯坦福监狱实验当中,
受试者代入囚犯身份,
真的变成囚徒一样。
兰格教授还有另外一项实验,
记录在他的著作《静观》当中,
我非常推荐大家读一读这本书。
他先给受试者做常规视力检测,
记录好视力数据,
之后让同一批受试者穿上飞行服,
做到飞行模拟器当中,
使用完全一样的视力表,
保持相同的距离,
再做一次视力测试。
唯一改变的就是当下所处的情境,
仅仅是环境发生变化,
40%的受试者,
视力出现明显改善。
距离不变,
视力表不变,
改变的只有情境。
那么问题来了,
我们要如何主动搭建积极的情境?
我们如何创造这样的环境,
借助角色的力量,
提升我们自身的能力?
先讲第一项,
之后再讲另一项和环境有关的实验,
首先是八级的研究。
暗示分为有意识暗示和潜意识暗示,
比如说,
屏幕每隔几毫秒快速闪过一个词语,
你来不及清晰察觉,
但这个词已经对你形成了潜意识暗示。
学界有大量围绕积极暗示、
消极暗示展开的研究,
像偏见相关的实验就属于这类,
一般来说,
消极暗示带来的影响会比积极暗示更强烈,
八级做过这样一组实验。
他使用一系列和年老相关的词汇,
对受试者进行潜意识暗示,
比如说拐杖,
还有用来象征老年的佛罗里达。
接受暗示之后,
受试者和对照组一同完成智力测试,
记忆测试。
那些接收过老年相关词汇暗示的受试者,
测试表现比对照组更差。
之后,
研究人员暗中观察,
记录受试者从实验室走到电梯的行走速度,
同时安排不知情的评估人员,
观察他们走路的姿态。
被暗示过衰老相关词语的实验组,
走路的速度明显比对照组更加缓慢。
他们自己完全没有察觉到是潜意识在发挥作用,
之后他又做了一组类似的实验,
用和成功相关的词汇对受试者进行潜意识暗示。
接收到成功相关暗示的受试者,
测试表现优于对照组,
记忆力有所提升,
面对困难任务的时候也更有韧性,
那么我们该怎么做?
下一节课,
我会和大家探讨我们如何主动构建
有意识或是潜意识层面的积极环境,
释放我们内心正直,
强大的自我,
接纳自我,
充分激发自身蕴藏的潜能。
我们下堂课见。